#lec 3 SPOC Discussion

## 第三讲 启动、中断、异常和系统调用-思考题

## 3.1 BIOS
 1. 比较UEFI和BIOS的区别。
 >UEFI 是一种详细描述类型接口的标准。这种接口用于操作系统自动从预启动的操作环境，加载到一种操作系统上。与BIOS显著不同的是，UEFI是用模块化、C语言风格的参数堆栈传递方式、动态链接的形式构建系统，它比BIOS更易于实现，容错和纠错特性也更强，从而缩短了系统研发的时间。更加重要的是，它运行于32位或64位模式，突破了传统16位代码的寻址能力，达到处理器的最大寻址，此举克服了BIOS代码运行缓慢的弊端。
 2. 描述PXE的大致启动流程。
 >客户端个人电脑开机后， 在 TCP/IP Bootrom 获得控制权之前先做自我测试。 ¨ Bootprom 送出 BOOTP/DHCP 要求以取得 IP。 ¨ 如果服务器收到个人电脑所送出的要求， 就会送回 BOOTP/DHCP 回应，内容包括 客户端的 IP 地址， 预设网关， 及开机映像文件。否则，服务器会忽略这个要求。 ¨ Bootprom 由 TFTP 通讯协议从服务器下载开机映像文件。 ¨ 个人电脑通过这个开机映像文件开机， 这个开机文件可以只是单纯的开机程式也可 以是操作系统。 ¨ 开机映像文件将包含 kernel loader 及压缩过的 kernel，此 kernel 将支持NTFS root 系统。 ¨ 远程客户端根据下载的文件启动机器。

## 3.2 系统启动流程
 1. 了解NTLDR的启动流程。
 1. 了解GRUB的启动流程。
 1. 比较NTLDR和GRUB的功能有差异。
 1. 了解u-boot的功能。

## 3.3 中断、异常和系统调用比较
 1. 举例说明Linux中有哪些中断，哪些异常？
 1. Linux的系统调用有哪些？大致的功能分类有哪些？  (w2l1)
>Linux有上百个系统调用，如
fork 创建一个新进程
open 打开文件；read 读文件；write 写文件
mkdir 创建目录
brk 改变数据段空间的分配等。
大致的功能分类有：文件操作，进程管理，内存管理等。

```
  + 采分点：说明了Linux的大致数量（上百个），说明了Linux系统调用的主要分类（文件操作，进程管理，内存管理等）
  - 答案没有涉及上述两个要点；（0分）
  - 答案对上述两个要点中的某一个要点进行了正确阐述（1分）
  - 答案对上述两个要点进行了正确阐述（2分）
  - 答案除了对上述两个要点都进行了正确阐述外，还进行了扩展和更丰富的说明（3分）
 ```
 
 1. 以ucore lab8的answer为例，uCore的系统调用有哪些？大致的功能分类有哪些？(w2l1)
 >ucore有大致二十几个系统调用，如
sys_exit 终止进程
sys_fork 创建一个新进程
sys_wait 等待子进程终止
sys_exec 运行可执行文件
sys_yield 进程主动让出处理器,并将自己等候调度队列队尾;
sys_open 打开文件
sys_read 读文件
功能分类与大致为 文件操作，进程管理，内存管理等
 ```
  + 采分点：说明了ucore的大致数量（二十几个），说明了ucore系统调用的主要分类（文件操作，进程管理，内存管理等）
  - 答案没有涉及上述两个要点；（0分）
  - 答案对上述两个要点中的某一个要点进行了正确阐述（1分）
  - 答案对上述两个要点进行了正确阐述（2分）
  - 答案除了对上述两个要点都进行了正确阐述外，还进行了扩展和更丰富的说明（3分）
 ```
 
## 3.4 linux系统调用分析
 1. 通过分析[lab1_ex0](https://github.com/chyyuu/ucore_lab/blob/master/related_info/lab1/lab1-ex0.md)了解Linux应用的系统调用编写和含义。(w2l1)
 
>objdump:显示目标文件的信息，如objdump -d lab1-ex0.exe，实现其反汇编。
nm：列出目标文件中符号
file：显示文件的相关信息。
系统调用：指的是进程主动陷入内核，调用内核为外界提供的接口即系统调用。这样，进程必须通过系统调用陷入内核，才能间接地访问IO设备。
 ```
  + 采分点：说明了objdump，nm，file的大致用途，说明了系统调用的具体含义
  - 答案没有涉及上述两个要点；（0分）
  - 答案对上述两个要点中的某一个要点进行了正确阐述（1分）
  - 答案对上述两个要点进行了正确阐述（2分）
  - 答案除了对上述两个要点都进行了正确阐述外，还进行了扩展和更丰富的说明（3分）
 
 ```
 
 1. 通过调试[lab1_ex1](https://github.com/chyyuu/ucore_lab/blob/master/related_info/lab1/lab1-ex1.md)了解Linux应用的系统调用执行过程。(w2l1)
 
>strace:追踪系统调用和信号量。
>具体执行过程：应用调用库函数，库函数通过系统调用，陷入操作系统内核，操作系统内核和CPU硬件打交道，执行特权指令，访问IO设备，在lab1_ex1中是输出到屏幕。
 ```
  + 采分点：说明了strace的大致用途，说明了系统调用的具体执行过程（包括应用，CPU硬件，操作系统的执行过程）
  - 答案没有涉及上述两个要点；（0分）
  - 答案对上述两个要点中的某一个要点进行了正确阐述（1分）
  - 答案对上述两个要点进行了正确阐述（2分）
  - 答案除了对上述两个要点都进行了正确阐述外，还进行了扩展和更丰富的说明（3分）
 ```
 
## 3.5 ucore系统调用分析
 1. ucore的系统调用中参数传递代码分析。
 1. ucore的系统调用中返回结果的传递代码分析。
 1. 以ucore lab8的answer为例，分析ucore 应用的系统调用编写和含义。
 1. 以ucore lab8的answer为例，尝试修改并运行ucore OS kernel代码，使其具有类似Linux应用工具`strace`的功能，即能够显示出应用程序发出的系统调用，从而可以分析ucore应用的系统调用执行过程。
 
## 3.6 请分析函数调用和系统调用的区别
 1. 请从代码编写和执行过程来说明。
   1. 说明`int`、`iret`、`call`和`ret`的指令准确功能
 

