# lab1 SPOC思考题

## 个人思考题

NOTICE
- 有"w2l2"标记的题是助教要提交到学堂在线上的。
- 有"w2l2"和"spoc"标记的题是要求拿清华学分的同学要在实体课上完成，并按时提交到学生对应的git repo上。
- 有"hard"标记的题有一定难度，鼓励实现。
- 有"easy"标记的题很容易实现，鼓励实现。
- 有"midd"标记的题是一般水平，鼓励实现。
---

请描述ucore OS配置和驱动外设时钟的准备工作包括哪些步骤？ (w2l2)
```
  + 采分点：说明了ucore OS在让外设时钟正常工作的主要准备工作
  - 答案没有涉及如下3点；（0分）
  - 描述了对IDT的初始化，包了针时钟中断的中断描述符的设置（1分）
  - 除第二点外，进一步描述了对8259中断控制器的初始过程（2分）
  - 除上述两点外，进一步描述了对8253时钟外设的初始化，或描述了对EFLAG操作使能中断（3分）
 ```
- [x]  

> 1.ucore OS配置：一开始时处在实模式，先由CS内的基址左移4位和EIP内的值相加，确定启动FFFFFFF0这个地址即BIOS；在BIOS中完成注意些底层硬件的初始化工作，然后去加载磁盘的第一个主引导扇区，将该扇区的内容载入内存，同时把eip跳到这个代码Bootloader的入口点0X7C00执行Bootloader；Bootloader首先切换到保护模式，从而段机制被自动加载上来；然后从硬盘中读取kernel到内存，最后把eip指向kernel的入口点，即把控制权交给ucoreOS执行。  
2.驱动外设时钟的准备工作：首先pic_init完成中断控制器的初始化，完成对8259的管理和配置，这样相应的外设就可以产生中断；之后要建立好中断向量表IDT；通过LIDT使得CPU知道已完成中断向量表的加载；然后通过对EFLAG操作使能中断；当然对于时钟这个外设，也要让它完成相应的初始化,即8253时钟外设的初始化。时钟中断发生时，时钟中断有其相应的中断号，对应IDT描述符表的索引index，找到这个索引项，可以找到时钟中断例程的地址，该地址包含两部分，一个是段选择子，另一个是段内偏移，有了段选择子这个index，就可以在全局描述符表GDT找到段选择符，从而知道时钟中断的基址，再加上偏置，就知道时钟中断例程的入口地址。

lab1中完成了对哪些外设的访问？ (w2l2)
 ```
  + 采分点：说明了ucore OS访问的外设
  - 答案没有涉及如下3点；（0分）
  - 说明了时钟（1分）
  - 除第二点外，进一步说明了串口（2分）
  - 除上述两点外，进一步说明了并口，或说明了CGA，或说明了键盘（3分）
 ```
- [x]  

> 串口，并口，CGA即显示器，时钟即用来产生时钟中断，以及硬盘的读取，键盘的读取。

lab1中的cprintf函数最终通过哪些外设完成了对字符串的输出？ (w2l2)
 ```
  + 采分点：说明了cprintf函数用到的3个外设
  - 答案没有涉及如下3点；（0分）
  - 说明了串口（1分）
  - 除第二点外，进一步说明了并口（2分）
  - 除上述两点外，进一步说明了CGA（3分）
 ```
- [x]  

> 通过串口、并口、CGA即显示器三个外设来实现对字符串的输出。  
这里，循环检查8042键盘的输入缓冲区是否为空，如果不为空，将数据写入8042的端口。

---

## 小组思考题

---

lab1中printfmt函数用到了可变参，请参考写一个小的linux应用程序，完成实现定义和调用一个可变参数的函数。(spoc)
- [x]  



如果让你来一个阶段一个阶段地从零开始完整实现lab1（不是现在的填空考方式），你的实现步骤是什么？（比如先实现一个可显示字符串的bootloader（描述一下要实现的关键步骤和需要注意的事项），再实现一个可加载ELF格式文件的bootloader（再描述一下进一步要实现的关键步骤和需要注意的事项）...） (spoc)
- [x]  

> 


如何能获取一个系统调用的调用次数信息？如何可以获取所有系统调用的调用次数信息？请简要说明可能的思路。(spoc)
- [x]  

> 

如何裁减lab1, 实现一个可显示字符串"THU LAB1"且依然能够正确加载ucore OS的bootloader？如果不能完成实现，请说明理由。
- [x]  

> 

对于ucore_lab中的labcodes/lab1，我们知道如果在qemu中执行，可能会出现各种稀奇古怪的问题，比如reboot，死机，黑屏等等。请通过qemu的分析功能来动态分析并回答lab1是如何执行并最终为什么会出现这种情况？
- [x]  

> 

对于ucore_lab中的labcodes/lab1,如果出现了reboot，死机，黑屏等现象，请思考设计有效的调试方法来分析常在现背后的原因。
- [x]  

> 

---

## 开放思考题

---

如何修改lab1, 实现在出现除零错误异常时显示一个字符串的异常服务例程的lab1？
- [x]  

> 


在lab1/bin目录下，通过`objcopy -O binary kernel kernel.bin`可以把elf格式的ucore kernel转变成体积更小巧的binary格式的ucore kernel。为此，需要如何修改lab1的bootloader, 能够实现正确加载binary格式的ucore OS？ (hard)
- [x]  

>

GRUB是一个通用的bootloader，被用于加载多种操作系统。如果放弃lab1的bootloader，采用GRUB来加载ucore OS，请问需要如何修改lab1, 能够实现此需求？ (hard)
- [x]  

>


如果没有中断，操作系统设计会有哪些问题或困难？在这种情况下，能否完成对外设驱动和对进程的切换等操作系统核心功能？
- [x]  

>  

---
