# lec5 SPOC思考题


NOTICE
- 有"w3l1"标记的题是助教要提交到学堂在线上的。
- 有"w3l1"和"spoc"标记的题是要求拿清华学分的同学要在实体课上完成，并按时提交到学生对应的git repo上。
- 有"hard"标记的题有一定难度，鼓励实现。
- 有"easy"标记的题很容易实现，鼓励实现。
- 有"midd"标记的题是一般水平，鼓励实现。


## 个人思考题
---

请简要分析最优匹配，最差匹配，最先匹配，buddy systemm分配算法的优势和劣势，并尝试提出一种更有效的连续内存分配算法 (w3l1)
```
  + 采分点：说明四种算法的优点和缺点
  - 答案没有涉及如下3点；（0分）
  - 正确描述了二种分配算法的优势和劣势（1分）
  - 正确描述了四种分配算法的优势和劣势（2分）
  - 除上述两点外，进一步描述了一种更有效的分配算法（3分）
 ```
- [x]  

> 最优匹配：优势：避免大的分区被拆分，从而减少外碎片的尺寸。   劣势：释放分区较为复杂，因为合并时是去找地址临近的；另外剩下的边角料也大小少了，导致外碎片增多。</br>
最差匹配：优势：匹配的速度快，对中等尺寸分配较多的效果较好，剩下的空间仍然可以被利用，减少了外碎片。
劣势：释放分区也较为复杂，而且由于每次分配都是找最大块，导致大块的空间减少，以致以后可能不能分配大的内存块。</br>
最先匹配：优势：释放分区的合并花费时间较少，把大的空闲块留到了高地址，因此后面申请大块时总能找着。
劣势：由于每次都是从前往后查找分配，导致低地址的外碎片较多，当分配大些的块时不得不从前往后依次查找，造成时间开销越来越大。</br>
buddy system：优势：比较好地折中了合并和分配块的位置碎片的问题。
劣势：仍然有外碎片、内碎片。


## 小组思考题

请参考ucore lab2代码，采用`struct pmm_manager` 根据你的`学号 mod 4`的结果值，选择四种（0:最优匹配，1:最差匹配，2:最先匹配，3:buddy systemm）分配算法中的一种或多种，在应用程序层面(可以 用python,ruby,C++，C，LISP等高语言)来实现，给出你的设思路，并给出测试用例。 (spoc)

--- 

## 扩展思考题

阅读[slab分配算法](http://en.wikipedia.org/wiki/Slab_allocation)，尝试在应用程序中实现slab分配算法，给出设计方案和测试用例。

## “连续内存分配”与视频相关的课堂练习

### 5.1 计算机体系结构和内存层次
MMU的工作机理？

- [x]  

>  http://en.wikipedia.org/wiki/Memory_management_unit

L1和L2高速缓存有什么区别？

- [x]  

>  http://superuser.com/questions/196143/where-exactly-l1-l2-and-l3-caches-located-in-computer
>  Where exactly L1, L2 and L3 Caches located in computer?

>  http://en.wikipedia.org/wiki/CPU_cache
>  CPU cache

### 5.2 地址空间和地址生成
编译、链接和加载的过程了解？

- [x]  

>  

动态链接如何使用？

- [x]  

>  


### 5.3 连续内存分配
什么是内碎片、外碎片？

- [x]  

>  

为什么最先匹配会越用越慢？

- [x]  

>  

为什么最差匹配会的外碎片少？

- [x]  

>  

在几种算法中分区释放后的合并处理如何做？

- [x]  

>  

### 5.4 碎片整理
一个处于等待状态的进程被对换到外存（对换等待状态）后，等待事件出现了。操作系统需要如何响应？

- [x]  

>  

### 5.5 伙伴系统
伙伴系统的空闲块如何组织？

- [x]  

>  

伙伴系统的内存分配流程？

- [x]  

>  

伙伴系统的内存回收流程？

- [x]  

>  

struct list_entry是如何把数据元素组织成链表的？

- [x]  

>  



